무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 알콩달콩/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 41 편-
이달 3일 군량미 10만석이
제남과 정주를 출발해
25일 이내에
전방에 도착할 것이며
또한 절강, 강소, 산동, 산서
하남성에서 모은 잡역부 38만이
아군을 위해 일할 겁니다
지금까지 군비는
130만 냥 소비됐습니다
호부에서
자세히 계산해 본 결과
연내에 전쟁이 끝난다면
310만 냥이 필요하고
2년이 지속되면
750만 냥이 필요하며
3년이 지속되면
2280만 냥이 필요합니다
아버지
폐하께서 명을 내리셨어요?
아니
- 아버지께 뭐라 하세요?
- 아니
그럼 왜 부르셨대요?
성은이니까
이렇게 생각하면 된다
폐하께서 부르시는 건
곧 성은이다
폐하는 대체
무슨 뜻일까요?
대신들에게 죄인이 된 날
보여 주기 위함이다
- 축하합니다
- 안으로 드시오
첩 하나 들이는데
뭘 이렇게 오셨소
이공의 경사면 항주의 경사인데
어찌 안 오겠습니까
그럼요. 꼭 와야죠
안으로 드시오
안으로
- 은공께 인사 올립니다
- 유용! 어떻게 왔나
어서 일어나게
안휘, 절강을 순시하다
은공께 경사가 있다기에
축하드리기 위해
이렇게 달려왔습니다
고맙군, 내가 말하던
중서성 승상 호유용일세
상국 대인께 인사 올립니다
일어나시오
- 유용, 들어가세
- 은공, 가시죠
모두 일어나시오
은공, 앉으시죠
앉게, 편히 앉아
예의 차릴 것 없네
자네도 왔으니
더 거리낄 것이 없지
능아
차를 올려라
호대인께 차를 올려라
감사합니다. 부인
은공, 부인께서 올해 춘추가...?
대외적으론 23세지만
자네한테는 16세라네
은공
부러워 죽을 지경입니다
은퇴를 했으면
마땅히 이렇게 살아야지
폐하께서 복을 누리라 했으니
여복이라도 누려야 하잖나
명을 거역할 순 없지
만약 조정에서 알면
내가 타락했다고 하겠지?
은공께서 바라는 게
바로 그거잖습니까
맞아
내가 타락해야 안심할 테니까
대인
준비가 다 됐습니다
모두 연회석으로 갑시다
가세나
지금 와 생각하면
조정 암투는 어리석은 짓이야
세월만 낭비했어
필부로 사는게 더 낫지
득도를 하신 것 같군요
득도는 했으나
신선이 되진 못했어
하늘이 노하면
속수무책이라네
- 폐하는 잘 계신가?
- 네. 아주 강녕하십니다
- 자네는?
- 좋습니다
소인을 신임하시고
제 어깨에 힘을 실어주셨죠
중서성의 지위가
더 향상되었습니다
- 유기는?
- 안 좋습니다
생활도 괴롭고 쓸쓸히 죽어가는
고목나무 꼴입니다
- 뭐가 쓸쓸하지?
- 상심했으니까요
폐하께서 말도 안 거시고
할 말은 시위가 전합니다
얼마 전 조회에 부르셨는데
유기는 딱 일곱 마디 했습니다
무슨 말?
네. 네. 네. 네
그리고 다시
네. 네. 네
천하제일 달변의 유기가
'네. 네. 네' 만 했단 말인가?
유기의 병들고 유약한 모습은
다 연극입니다
폐하와 우리를 속이기 위한
몸부림이죠
숨이 붙어있는 한
일을 꾸밀 겁니다
자네의 안목과 판단력에
감탄을 금치 못하겠네
은공의 가르침 덕분이죠
입바른 소리 하나 하겠네
권력을 쥐었을 땐
신중해야 하네
지금은 전시라
능력위주로 중용하지만
전쟁만 마무리 되면
폐하는 다시 회서 형제들을
몰아내려 하실 거야
그때 다시 조정 안팎에
파란이 일 거네
연아
3일째 죽을 먹는구나
막 회복되셨으니
담백하게 드셔야죠
너까지
그럴 필요는 없잖느냐
말해 봐라
양식이 떨어졌느냐?
두 달 전
예부에서 녹봉을 중단했고
이달에는 호부에서
양식을 중단했어요
돈도 떨어졌고
내다 팔 것도 별로 없지요
참, 부채가
여러 개 있잖느냐
서재에 있어요
그걸 꺼내라
부자묘에 가서 팔자
이런 날씨에
누가 부채를 사죠?
괜찮아
내가 직접 가마
아버지. 조정 대신이
장사를 하다니
체통이 뭐가 돼요
배부른 소리 하는구나
지금은 관직도 양식도
녹봉도 없다
이게 무슨 대신이냐
그냥 필부다. 배곯는 필부
필부는 장사해도 돼
합법이다
부채 사세요
형님. 부채 사세요
관음보살 부채 사세요
대인은 그 유...
난 유기요
세상에. 정말이네
절 모르시겠어요?
어명으로 참깨 빵을
갖다 드렸잖아요
그렇구려. 주인장
오랜만이오. 오랜만이오
이러지 마십시오
이러면 안 됩니다
유대인
여긴 왜 나오셨습니까?
- 부채 팔러 나왔소
- 부채를요?
그대는 참깨 빵을 팔고
난 부채를 파는 거요
헌데 그대는 장사가 잘 되고
나는 파리만 날리는구려
부끄럽소
이렇게 하면 안 되죠
제게 맡기세요
여길 보시오! 구경하시오!
유기 대인이 장에 나오셨소
대인의 솜씨를
백성과 공유하신다오!
유대인의 글은
천금보다 귀합니다!
대인. 얼마죠?
부채 한 개에 1냥이오
오늘에 한해서
1개에 10냥이오! 10냥!
어서 사시오
- 비켜라! 비켜
- 당장 비키지 못해!
유대인. 호상국의 명입니다
조정의 대신으로서
저잣거리에 나와
장사를 하다니
조정의 체통이
뭐가 되냐고 하셨습니다
그게 다요?
당장 노점을 접고
장물을 태우라 하셨습니다
이호
명을 집행하시오
감사합니다
나 왔어
조심해요
그러다 깨겠어요
무슨 일 있어요?
오늘 나쁜 짓을 했어
내가...
유기 대인의 부채를 태우고
시장에서 내쫓았어
왜 그랬어요?
폐하도 아세요?
호상국의 명령인데
폐하께서도 묵인하셨어
폐하는 장수들을 달래기 위해
그렇게 하신 거야
그래야 장수들이
안심하고 싸울 테니까
정말 무서워요
조정을 떠나자고 했잖아요
왜 말을 안 들어요?
가고 싶어도 못 가
옥아, 난 점점 더 깊은
늪에 빠지는 것 같아
- 만약...
- 말해요!
솔직이 다 말할게
난 조정의 일을
너무 많이 알고 있어
억지로 떠나려고 하면
재앙이 떨어질 거야
예부는 녹봉을 끊고
호부는 양식을 끊어서
밥도 못 먹고 있대요
폐하도 다 아신다더군요
그뿐이 아닐 거다
폐하께서 원한 일이야
유대인은 몸도 안 좋은데
버티실 수 있을까요?
얼마 못 버티겠지
난 이제 나설 수가 없다
말도 못 꺼내
들어와라
아버지
절 속이지 마세요
밤마다 여기 오시는 거 알아요
대체 뭘 쓰시죠?
너는 모르는 게 좋다
위험한 걸 쓰시나요?
그래
그러니 넌 모르는 게 좋아
- 아버지
- 걱정 마라
대역무도한 글은 아니다
공개하기 싫을 뿐이지
나중에 후세에 전하고 싶다
왜 이제야 문을 여세요?
- 유대인, 뭐하세요?
문소리만 들리면
성지가 내려와서 그렇소
일어나세요
들어와라
안으로 옮겨라
부인
이러면 위험합니다
죄인 유기
마마께 문후드립니다
일어나시오. 백온
내명부에서 가져온 거요
반년은 버틸 수 있을 거요
마마의 성은에
눈물이 앞을 가립니다
고마워할 것 없소
공짜가 아니니까
부채를 그려 팔았다지?
나도 부채 하나 주시오
연아, 상죽 부채를
마마께 드려라
네
옥아
내가 할 수 있는 건
이게 다요
폐하를 원망하지 마시오
알겠습니다
하지만 이러시면
마마께서 곤란해지십니다
그건 내 일이니
걱정 마시오
몸이나 잘 추스르시오
꼭 살아야 하오
물에 뛰어들거나, 목을 매거나
칼로 자진하면 안 되오
알겠습니다
아버지
마마
일어나시오. 백온
마마. 건강하십시오
환궁하자
마마. 안녕히 가십시오
수만 적군이 아군에 포위되어
결전만이 남았다
이 전쟁은 대명
수십 년의 안위를 결정해!
헌데 군량미가
아직도 도착하지 못했다
상국 대인. 금령에 눈이 내려
길이 막혔습니다
방법을 일러 주지
전압관을 참수하라
그리고 사람이 직접
지게에 지고 운반하는 거다
그래도 안 되면
널 참수하겠다
알겠습니다
산동. 하남의 잡역부는
벌써 보름째 늦어졌다
그런데 자네는 얼굴이 환하고
전혀 근심이 없군
명을 받아라
당장 제남부로 가서
잡역부와 함께 전선으로 가라
네. 네
오늘부터 세금과 징병을
거부하는 자는 죽여라
임무를 완수 못한 관리는
당장 파직하고 종군시킨다
알겠습니다
양상국이 있을 땐
여기서 반 시진을 기다렸는데
호상국은 차는 대접하지만
기다리는 시간은 더 길군
차라리 잘 됐습니다
지금 아주 살벌할 테니까요
열흘 만에. 주사 셋을 참수하고
지부 넷을 유배 보내고
공부의 시랑을 바꿨지
이러다 우리까지
종군시키는 거 아닐까?
이렇게 전횡을 부리는 재상은
여불위 말곤 없을 겁니다
폐하는 우리를 다그칠
채찍이 필요하신 거라네
급보입니다! 급보!
연왕이 대승했답니다!
아바마마! 아바마마!
넷째 아우가 승전했답니다
12월 8일, 소자와 전군이
알호이를 대패시켰습니다
2만 5천명을 참수하고
포로 3천 명을 얻었습니다
알호이의 잔당은
고비 사막으로 도망쳤고
남옥이 1만 철기군으로
뒤쫓고 있습니다
아바마마, 남옥의 양자들은
정말 용감무쌍합니다
이틀간 5차례 혈전을 벌이고
2백리를 추격하니
오랑캐들의 시체가 즐비합니다
폐하께서 보셨던 양자들은
대부분 전사했습니다
공신 장수들은
역시 싸움에 능하구나
남옥은 용맹하나
부장들이
백성을 약탈하고 살해해
남옥 장군이 가는 곳마다
백성들이 벌벌 떱니다
아바마마
표아. 아깐 좀 지나쳤다
태자답게 의연해야지
그렇게 날뛰면 쓰냐?
너무 기쁜 마음에
실수를 했습니다
일희일비로다
봐라. 승전은 했지만
화근은 그대로잖느냐
폐하
남옥 장군의 전령입니다
요점만 말해라
알호이를 생포했으니
경성으로 압송하겠답니다
아니다. 그냥 죽이고
그 목을 변방 각부에 돌려라
또 연왕과 함께 주둔하고
명을 기다리라고 해라
알겠습니다
오른발이 안전할 때
왼발을 내딛는 법
이제 두 발 다 안전하니
화근만 제거하면 되겠구나
폐화께서 옥체 미령하시어
3일간 조회를 쉽니다.
폐하께서는 그 누구도
병나는 걸 싫어하시잖소
아프다고
쉬실 분이 아닌데...
-이진
-분부하십시오
폐하께 병문안을
올리겠다고 전해 주게
태자 전하를 제외하곤
누구도 들이지 말라셧습니다.
들었소?
호유용도 거절당했군
대체 무슨 일일까?
알겠네
코고는 소리만 들어도
안 자는 거 다 알아요
나하고 말하기 싫으면
그만 갈게요
누이. 왔어?
난 괜찮아
찬바람을 좀 쐬어 그래
괜찮은 거 알아요
약도 안 먹었다면서요
그냥 누워 계세요
누이
흰 머리가 많이 늘었네
세월에 장사 없는 법이죠
당신도 마찬가지예요
어의가 누이를
염려하던데
전 괜찮아요
중팔. 왜 조회를 쉬었어요?
- 병났다니까
- 꾀병인 거 알아요
꼭 그렇게 말해야 해?
너무 예리한 것도 안좋아
어쩔 생각이죠?
정치에 간섭하지마
좋아요
안 물어볼게요
유기한테 뭘 보냈다지?
네
인정 넘치는 일은
혼자 다 하고
못된 역할은
내가 다 맡는군
황제는 인정에
연연하지 않으니까요
이젠 유기를 만나지 마
걱정 마요
이젠 출궁 안 할 거니까
왜?
며칠 후 표아와
황산에 갈 거야
누이도 같이 가
중팔
안 가도 돼요?
거역하겠다고?
폐하, 신첩이
거역해도 되겠습니까?
가기 싫으면 안 가도 돼
편한 대로 해
황공하옵니다
누이! 누이!
여봐라! 누이!
- 마마! 마마!
- 누이! 누이!
누이! 누이!
괜찮아?
난 괜찮아요
정말이에요
옥아. 가자
함께 황산에
가시지 그러세요
폐하는
말로만 가자시는 거야
아니에요
아바마마는 진심입니다
아침저녁으로 네 아버지와
얼굴을 맞대면
싸우기만 할 거다
떨어져 있는 게 좋아
그래야 그립기도 하니까
이젠 아바마마
뜻대로 하세요
난 평생
이렇게 살아왔다
왜?
이제와 순종하라는 거냐?
소자도 함께
가고 싶어서 그래요
아바마마 옆에 혼자 있기 힘듭니다
표아, 곧 서른인데도
아바마마가 두려우냐?
폐하는 네 아버지야
친아버지!
앞으로 순종만 하지 말고
네 주장도 하고 그래라
속으론 좋아하실 거야
명심하겠습니다
명심만 하지 말고
실전에 응용해야지
- 폐하, 호상국이 왔습니다.
- 들여라
호대인. 드시지요
폐하께 문후드립니다
유용, 일어나라, 앉아라
차를 올려라
폐하의 옥체를
많이 걱정했는데
강녕하신 걸 보니
이제야 안심이 됩니다
사실, 별거 아니야
더위를 먹었대
맥이 약하고
울화가 쌓였다더군
옥체가 중합니다. 귀찮은 일은
신들에게 맡기십시오
사실 그것도
나쁜 방법은 아니지
유용, 황산 행궁에서
좀 쉬었다 올까 한다
더위가 가시면
그때 돌아올 거야
언제 가십니까?
신이 모시겠습니다
중서성엔 네가 필요해
조정을 맡아야지
네. 태자 전하를
잘 보좌하겠습니다
아니. 태자도 함께 간다
봉양 성묘가 끝나면
황산으로 바로 올 거야
폐하의 말씀은
신이 혼자...
감히 입에
담지 못하겠습니다
맞다, 경성에 남아
조정을 맡으란 거다
몇 달만
대리 황제가 돼라
폐하! 절대 안 됩니다
넌 할 수 있어
남옥이 북벌을 할 때도
군량을 책임졌었잖느냐
그 복잡한 일도
해낸 인재가
이 태평한 시절에
뭘 못한다는 거지?
성은이 망극합니다
최선을 다하겠습니다
페하를 위해서라면
불속에라도 뛰어들 것입니다.
그럼 됐다
유용, 이 상소를 봐라
널 탄핵한 거다
네가 간신이고
전횡을 일삼는다고 했다
정말 날카롭고
예리하더구나
혓바닥으로도
살인을 한다더니...
- 죄를 내려 주십시오
- 무슨 죄?
중임을 맡으면 누구나
중상모략에 시달리지
폐하
영명하십니다
일어나라
사실 탄핵이 전혀 없으면
더 의심스럽다
누구도 양헌을 탄핵하지 못했다
보복이 두려웠거든
양헌이 간신이란 뜻이지
허나 이젠
천하가 태평하다
문신들은 할 일이 없어서
남의 트집을 잡는거다
사실 좋은 징조야
그들은 탄핵을 안 하면
능력을 발휘할 기회가 없거든
폐하의 말씀이 신의
가려운 곳을 긁어주었습니다
그래?
가려우면 긁어야지
나도 등 긁을 때가
제일 좋다
좋은 생각도
등 긁을 때 나오지
이 탄핵 상소를
등긁이라 생각하고 잊어라
이들은 충심으로 상주한 것이니
폐하, 상을 내리십시오
신도 이 상소를 계기로
반성하겠습니다
북벌 당시 신이
독단을 내린 부분이 있다면
폐하께 다시
죄를 청하겠나이다
기개가 비범하구나
역시 대명의 재상답다
유용, 사실 널 칭찬한
상소가 더 많다
전쟁이 끝난 후
조사를 시켰지
10여 명의 고관들이
널 칭찬했다
이선장보다 나은
명재상이라더군
폐하, 몸 둘 바를
모르겠습니다
유용, 명심해라
내가 없어도 과감하게
정무를 처리해야 한다
- 난 널 믿는다
- 명심하겠습니다
- 그럼 그렇게 하자
- 이만 물러가겠습니다
잠깐
내가 오랬동안 써온 여의다
네게 주마
가려울 때 긁어라
폐하께서 아끼시는
물건이잖습니까
신에겐 황금 만 냥보다
더 값지지만
폐하께서는...
내겐 여러 개 있다, 군신이
일심동체란 뜻으로 주는 거다
다음편으로 ~~~